## 序幕：霍顿

克里斯琴·阿瓦萨拉拉去世了。

四个月前，她在月球的睡梦中安然离世。漫长而健康的一生，短暂的微恙，她离开时，人类世界的模样已与她初见时截然不同。新闻流中早已准备好了预先录制的讣告与追思录，随时准备向人类继承的那一千三百个星系播放。底部的滚动条和新闻标题极尽夸张之能事：*《地球最后的女王》*、*《一代暴君之死》*，以及*《阿瓦萨拉拉的最后告别》*。

无论媒体如何评说，这些消息对霍顿的打击同样沉重。他无法想象一个不再屈从于那个瘦小老妇人意志的宇宙。即便当报告属实的确认函传到拉科尼亚时，霍顿骨子里依然相信她还在某处，暴躁地骂着脏话，压榨着自己超越人类极限的精力，试图让历史偏离暴行的轨道，哪怕只有哪怕一丁点的偏转。从听到消息到他最终允许自己接受事实，中间隔了将近一个月。克里斯琴·阿瓦萨拉拉确实死了。

但这并不意味着她的人生已经落幕。

在杜阿尔特介入之前，地球原本计划举行一场国葬。阿瓦萨拉拉担任联合国秘书长的时期是历史上至关重要的阶段，她不仅为她的母星服务，也为整个人类计划立下了汗马功劳，这为她赢得了永远不被遗忘的荣耀地位。拉科尼亚最高执政官认为，让她在新生帝国的中心寻找最终的安息之地，才是最正当、最得体的做法。葬礼将在国务大厦举行。一座纪念碑将为她拔地而起，确保她永载史册。

杜阿尔特曾参与过那场定义了阿瓦萨拉拉职业生涯的地球大屠杀，而那一部分历史被刻意略过了。历史正由胜利者重新书写。霍顿非常肯定，尽管新闻稿和官方新闻流中对此闭口不谈，但每个人都记得，在很久以前，她和杜阿尔特曾是针锋相对的死敌。即便别人不记得，他也绝对不会忘。

陵墓——属于她的陵墓，因为目前还没有其他身份足够显赫的人能与她合葬——是由磨光到微米级平滑的白色石材砌成的。沉重的大门此刻紧闭，葬礼已经结束。阿瓦萨拉拉的画像占据了建筑北面中心处的面板。画像蚀刻在石头上，旁边记录着她的生卒年份，以及几行他不认识的诗句。排在讲坛周围的数百把椅子曾坐满了人，此时祭司已经宣讲完毕，座位也空了一半。人们从帝国各处赶来参加葬礼，而现在，他们大多和熟人聚成一簇簇地闲聊。墓穴周围的草地不像地球上的草，但它填补了同样的生态位，表现也极其相似，因此人们仍称之为草。微风和煦。背对着宫殿，霍顿几乎可以假装自己能走出宫殿周围的荒野，随心所欲地去任何地方。

他穿着拉科尼亚军官剪裁的服装，蓝色布料上印着杜阿尔特为帝国图标选择的展开双翼。衣领又高又硬，刮蹭着霍顿脖子侧面的皮肤。本该放置军衔章的地方空空如也。显然，“空无一物”就是这位高贵囚徒的标志。

“先生，您要参加招待会吗？”一名卫兵问道。

霍顿在想，如果他说“不”，说他是一个自由人，并拒绝宫殿的款待，那么冲突升级的阶梯会是什么样子的。无论那是什么，他都确信那是经过演习和排练的，而且他可能不会喜欢那种后果。

“等一会儿，”霍顿说，“我只想……”他向陵墓含糊地做了个手势，仿佛死亡的必然性是一种通用的通行证，提醒人们所有的人类规则都是暂时的。

“当然，先生，”卫兵说着，退回到人群中。然而霍顿完全没有自由的感觉。“在不引人注目的情况下被监禁”已是他所能奢望的极限。

一名女子独自站在陵墓底座旁，仰望着阿瓦萨拉拉的画像。她穿的纱丽是亮丽的蓝色，与拉科尼亚的色调非常接近，足以表现出礼貌，但又相差得刚好能让人看清这种礼貌是虚伪的。即使她长得不像她的祖母，这种隐晦而又不失张狂的“去你的”姿态也能让人辨认出她的身份。霍顿漫步走了过去。

她的肤色比阿瓦萨拉拉深一些，但当她看向他时，那眼角的形状和那抹淡淡的微笑却让人倍感亲切。

“对您的不幸我深感遗憾，”霍顿说。

“谢谢。”

“我们还没正式引见。我是——”

“詹姆斯·霍顿，”女子说，“我知道你是谁。奶奶有时候会提起你。”

“啊。那听起来一定很有意思。她并不总是认同我的看法。”

“是的，她不认同。我叫卡吉莉。她叫我琪琪。”

“她是一位了不起的女性。”

两人共同沉默了两次长呼吸的时间。微风拂过，卡吉莉纱丽的布料像旗帜一样波动。就在霍顿准备离开时，她再次开口了。

“她会恨透这一切的，”她说，“被拖到敌人的营地里，在无法再捏碎他们的蛋蛋时被奉为英雄。一旦她无法反抗，就被招安。要是现在给她装个涡轮机，产生的能量估计能供一个星球使用，因为她在坟墓里气得不停打转。”

霍顿发出了一个低声，算是表示赞同。

卡吉莉耸了耸肩。“或许也不会。她可能只会觉得这很滑稽。我也从来摸不透她。”

“我欠她很多，”霍顿说，“当时我并不总是能意识到这一点，但她确实尽其所能地帮助我。我从未有机会向她致谢。或者……我想我曾经有过机会，只是没抓住。如果有什么我能为你或你的家人做的……”

“霍顿船长，你看起来似乎并没有余力帮别人的忙。”

霍顿回头看向宫殿。“是啊，这些日子我确实不太风光。但我还是想把这话说出来。”

“我很感激这份心意，”卡吉莉说，“而且据我所闻，你竟然还设法保持了一些影响力？拥有执政官耳朵的囚徒。”

“我不清楚那个。我说了很多，但我不确定是否有人在听。除了安保人员。我猜他们会听走每一句话。”

她轻声笑了，那是比他预想中更温暖、更同情的笑声。“没有任何私人生活空间，这并不容易。我从小就知道我说的每一句话都会被监控、编目、归档，并根据是否可能危及我或我的家人而接受评判。情报局的档案里肯定记录了我每次来月经的时间。”

“是因为她吗？”霍顿点点头，示意那座陵墓。

“是因为她。但她也给了我度过这种生活的工具。她教导我们要利用生活中所有耻辱的事作为武器，去羞辱那些试图贬低我们的人。那就是秘诀，你知道吗？”

“什么秘诀？”

卡吉莉微笑起来。“那些凌驾于你之上的人同样脆弱。他们也要排泄，也会流血，也会担心孩子不再爱他们。他们会因为年轻时做过的、别人早已忘记的蠢事而感到尴尬。因此，他们是易受攻击的。我们所有人都是通过周围的人来定义自己的，因为我们就是这种猴子。我们无法超越这一点。所以当他们监视你时，他们也将改变他们自身的权力交到了你手中。”

“她教了你这些？”

“是的，”卡吉莉说，“但她自己并不知道。”

仿佛为了证明这一点，一名卫兵穿过草地朝他们走来，保持着礼貌的距离，直到确信他们看到了他，然后给他们留出时间说完话才走近。卡吉莉转头看向他，挑起眉毛。

“招待会将在二十分钟后开始，夫人，”卫兵说，“最高执政官特别希望能见到您。”

“我做梦也不敢让他失望，”她说，脸上露出了霍顿曾在另一张嘴唇上见过的微笑。霍顿伸出手臂，卡吉莉挽住了他。当他们走开时，他朝着陵墓和上面刻着的文字点了点头：*如果生命超越死亡，我将在彼岸寻你。若非如此，我亦如是。*

“这句名言很有意思，”他说，“我觉得我应该在哪儿见过。谁写的？”

“我不知道，”她说，“她只吩咐我们把它刻在墓碑上。她没说出处。”

任何有头有脸的人物都来到了拉科尼亚。这在好几个层面上都是事实。杜阿尔特将人类中心从太阳系转移到他的帝国核心的计划，得到了一定程度的合作与认可，起初这让霍顿感到震惊，随后让他对人类这个物种产生了一种持久而轻微的失望。最负盛名的科学研究机构都将总部搬到了拉科尼亚。四家不同的芭蕾舞团摒弃了几个世纪的竞争，共同进驻拉科尼亚艺术学院。名流和学者们涌向首都新建的、由国家补贴的宫殿式庄园。那里已经在拍电影了。文化的软实力被调到了极速清洗模式，准备用最高执政官杜阿尔特的安抚性信息和拉科尼亚的永恒性来淹没整个网络和新闻流。

商业也随之而来。杜阿尔特预先建好了银行和办公园区，虚位以待。诸世界协会不再仅仅是卡莉·菲斯克在麦地那空间站一间破烂办公室里的空架子，而是成了首都中心的一座大教堂，大厅比机库还要大，彩色玻璃墙仿佛一直延伸到天际。运输联盟的中央机构也在那里，不过是在一栋设施较少、规格较低的建筑里，以便从物理和社会层面上明确谁更受宠，谁正在接受观察。霍顿在那既是家园又是监狱的国务大厦里观察着这一切，这让他觉得自己像住在一个岛上。

在城市边界内，拉科尼亚比霍顿去过的大多数空间站都要干净、新颖、明亮且受控。而城外则是他只在故事书里见过的荒野。古老的森林和外星遗迹，需要几代人的时间才能驯化与探索。霍顿听过关于原分子早期研究唤醒的残余技术的流言蜚语：飞船大小的钻头虫；无法区分机械与肉体的狗形修理无人机；具有压电效应、能引发音乐幻觉和严重眩晕的水晶洞穴。即便首都已成为整个人类的代名词，它周围的星球依然充满异域感。一片被深刻的熟悉感包围的岛屿，却置身于“我们尚未理解”的汪洋大海中。在某种程度上，令人欣慰的是，杜阿尔特尽管拥有神一般皇帝的权力，却也无法在区区几十年内实现一切。

而在另一种意义上，这很恐怖。

招待大厅宏伟壮观，但并不浮夸。如果说拉科尼亚是按照杜阿尔特的形象建造的，那么这位最高执政官的灵魂中便存在着一丝古怪的自我克制。无论这座城市多么宏伟，无论他的雄心多么惊人，杜阿尔特的宫殿建筑群和住所并不艳丽，甚至不怎么华丽。舞厅线条简洁，色调中性，追求优雅却不太在意他人的看法。沙发和椅子散布在各处，方便人们重新排列。穿着军服的年轻人端着葡萄酒和香料茶穿梭其间。比起权力，杜阿尔特更让他周围的一切显得源于自信。这招很管用，因为即便在霍顿看穿之后，它依然奏效。

霍顿从一名年轻女子手中接过一杯酒，在流动的人群中漫步。其中一些人，他一眼就能认出来。诸世界协会的卡莉·菲斯克在一张长桌旁大显身手，半打殖民地的总督争先恐后地想成为第一个嘲笑她笑话的人。索恩·赵，来自巴拉加翁最受欢迎新闻流的公众面孔。埃米尔-米歇尔·李穿着她标志性的飘逸绿裙，只有不在拍电影时她才这么穿。而霍顿能叫出名字的每一张脸孔背后，都有似曾相识的人。

他穿梭在浅薄社交的迷雾中，点头致意，礼貌微笑，却不深交。他在这里是因为杜阿尔特希望他露面，但在那些既渴望巴结最高执政官，又愿意冒着让他不悦的风险去亲近国家最高级别囚徒的人群构成的维恩图中，重合的部分并不多。

但也确实有一些。

“我还不够醉，应付不了这场合。”

运输联盟主席卡米娜·德拉莫靠在一张立式桌旁，双手握着杯子。现实中的她看起来老了一些。当他们之间没有相机、屏幕和数十亿公里的距离时，他能更清晰地看到她眼睛和嘴角的皱纹。她挪动了一下，在桌边给他留出了位置，他接受了邀请。

“我不确定‘足够醉’是什么样子，”他说，“是不省人事的那种醉？是想找人打架的醉？还是躲在角落哭鼻子的醉？”

“你看起来连微醺都算不上。”

“我没醉。这些日子我基本戒酒了。”

“为了保持清醒？”

“而且酒精伤胃。”

德拉莫微笑并咳出了一声笑。“他们竟然让尊贵的囚徒在人群中走动。这让我觉得你对他们没那么大用处了。他们已经把你榨干了吗？”

她说这话的方式，可能是在两位失去权力、生活在政治边缘的老同事之间的调侃，也可能含有更深的意味。这是一种询问方式，问他是否已被迫背叛了麦地那的地下组织。他们是否已经决定摧毁他。德拉莫和他一样清楚，即使在这里，也有人在窃听。

“我一直在尽力协助处理外星威胁的问题。至于他问我的其他事情，我的答案无论如何都是过时的新闻了。我猜我现在出现在这里，是因为杜阿尔特觉得我在这儿对他有用。”

“只是杂耍表演的一部分。”

“博眼球的小把戏，”霍顿说。接着，看到她的反应，他补充道，“那个词叫作博眼球的小把戏。”

“当然是，”她说。

“你呢？拆解运输联盟的进展如何？”

德拉莫的眼睛亮了起来，笑容也扩大了。她用一种完美的、符合新闻播报要求的语调回答，清脆、温暖且虚伪，就像一颗雕刻出来的假橡果。“我非常欣慰地看到，向拉科尼亚当局和诸世界协会更全面监督的平稳过渡正在进行。我们的重点是保留所有行之有效的旧习，并精简和整合能够砍掉枯枝的新程序。我们在不损害人类更伟大命运所需安全的前提下，成功维持甚至提高了贸易效率。”

“这么糟糕？”

“我不该抱怨。情况本可能更糟。只要我表现得像个好士兵，只要杜阿尔特觉得我对于把萨巴从暗处引诱出来还有用，我就不会进围栏。”

主入口处传来一阵低语，人群中出现了一阵骚动。整个舞厅的注意力像铁屑对准磁铁一样发生了偏移。霍顿不用看也知道温斯顿·杜阿尔特到了，但他还是看了过去。

杜阿尔特的制服和霍顿的几乎一样。他身上带着那种似乎随身携带的亲切与冷静。不过，他的安保团队比霍顿身边的监控更显眼。两名体格强壮的卫兵佩戴着侧武器，双眼因植入技术而闪烁。科塔萨尔也随他一同到来，但他站在一旁，带着一种被迫离开游戏参加家庭晚宴的青少年的神情。而真正的青少年——杜阿尔特的女儿特蕾莎——像影子一样走在她父亲身边。

卡莉·菲斯克抛下她的总督圈子，匆匆跑向杜阿尔特，与他握手。两人交谈了一会儿，随后菲斯克转向特蕾莎，也握了握那女孩的手。一小群人开始在菲斯克身后聚集，人们试图在不显眼的情况下争抢与这位伟人见面的位置。

“真是个让人毛骨悚然的混蛋，不是吗？”德拉莫低声说。

霍顿从鼻子里哼了一声。他不确定她说的是什么。可能只是周围每个人都被训练得如此卑躬屈膝。那已经足够让人不适了。但也许她也看出了霍顿所看到的：他眼神的迟滞，他皮肤下那层珍珠母般的阴影。霍顿见证过原分子的运作，除了科塔萨尔实验室里的人，没谁比他见得更多了。这大概就是为什么杜阿尔特疗法的副作用在他眼里如此明显。

他意识到自己在盯着看。不仅如此，他意识到每个人都在盯着看，他正被那股关注的压力吸引过去。他看向德拉莫，下意识地强迫自己转过头。这比他愿意承认的要困难。

他想问问是否有地下组织的消息，想知道杜阿尔特的统治在世界之间广阔的真空中是否也像在他家里这样不可避免。

“有地下组织的消息吗？”他问。

“总会有些不满分子的，”她说，在平淡与深意之间游走。“你呢？成名的詹姆斯·霍顿船长现在都在干些什么？参加派对？还是在无能的愤怒中挥舞小拳头？”

“不。只是在谋划并等待出手的时机，”霍顿说。两人都笑了起来，仿佛那只是个玩笑。

## 第一章：艾尔薇

*宇宙总是比你想象的更离奇。*

那是艾尔薇读研时一位教授最爱挂在嘴边的话。埃利希教授是个脾气暴躁、留着长白胡子的老德国人，总让艾尔薇想起花园里的土地公公。每当有人对实验室的测试结果感到惊讶时，他就会重复这句话。当时，艾尔薇觉得这句口头禅虽然正确，却陈词滥调到了极点。宇宙当然会有出人见识的惊喜。

埃利希教授几乎肯定已经去世了。艾尔薇二十出头的时候，他已经快要达到抗衰老技术所能维持的极限了。而她现在的女儿都比当年的她大了。但如果他还活着，艾尔薇会给他寄去一份漫长且由衷的道歉。

宇宙不仅比你所知的离奇，它比你所能想象的还要离奇。每一项新的奇迹，无论多么令人震惊，都只是为以后更令人惊叹的发现奠定基础。宇宙及其对“离奇”一词不断变化的定义：当在菲比星上发现原分子时，每个人都以为那是外星生命，这震撼了人类的根基；然而，原分子的发现远不如后来发现它并非外星生物本身、而是外星生物的工具那般令人不安。那是他们的扳手，只不过是一把能将爱神星整个小行星站转化为飞船、劫持金星、创造星环之门，并让人类突然获得通往星门外一千三百个世界的扳手。

*宇宙总是比你想象的更离奇。*说得太对了，教授。

“那，”她的丈夫法耶兹问道，“是什么东西？”

他们在她的飞船“猎鹰号”的舰桥上。这艘船是拉科尼亚帝国赐予她的。在他们面前的屏幕上，一幅高分辨率的图像正在缓慢生成，那是每个人都称之为*那个物体*的东西。那是一个比木星稍大一点的行星天体，几乎透明，就像一个巨大的、带有淡淡绿色的水晶球。它是阿德罗星系中唯一的结构。

“被动光谱测量显示几乎完全是碳，”特拉冯·巴里什头也不回地盯着工作屏幕，数据飞速滚动。他是团队的材料科学家，也是艾尔薇见过的最死脑筋的人。他自然而然地给了法耶兹一个事实性的答案。艾尔薇知道这并不是她丈夫想问的。他问的是：*为什么会存在这种东西？*

“它被压缩成了一个致密的晶格，”团队的物理学家珍·莱夫利说，“它……”

她语塞了，于是艾尔薇帮她补完了句子：“它是一颗钻石。”

艾尔薇·奥科耶七岁时，曾随母亲回到尼日利亚，因为她从未谋面的姨婆去世了。在母亲处理葬礼事宜时，艾尔薇在她的房子里徘徊。这变成了一种游戏，看看她通过死者留下的遗物能拼凑出多少关于那个女人的形象。床边的架子上有一张照片，上面是一个皮肤黝黑、眼色浅淡的微笑年轻人，可能是丈夫，也可能是兄弟或儿子。在狭小的浴室里，散落的一堆便宜肥皂和清洁剂中，有一个精美的水晶瓶，里面装着神秘的绿色液体。香水？毒药？由于艾尔薇不认识那个女人，她留下的一切物品都显得奇异而引人入胜。

多年后，她在漱口时，那种气味触发了记忆，她意识到瓶子里的绿色液体几乎肯定是漱口水。一个谜团解开了，但新的疑问又随之产生。她为什么要把它装在这么漂亮的瓶子里，而不是留在原有的可回收容器里？瓶子最初是从哪儿来的？她是把它当作漱口水用，还是漱口水有什么艾尔薇从未想过的隐藏功能？如果没有死者来解释，这将永远是一个谜。有些事情只有在特定语境下才能被理解。

在显示屏上，一颗泛着绿光的钻石，表面光滑如机械加工般完美，漂浮在一个没有其他行星的恒星系中，绕着一颗正在消亡的白矮星运行。就像摆在肮脏浴室柜台上一堆廉价肥皂中间的切割水晶装的漱口水。法耶兹是对的。唯一有意义的问题是*为什么*，但所有知道答案的人都死光了。她剩下的唯一答案只有埃利希教授的那句口头禅。

“猎鹰号”是根据最高执政官杜阿尔特的要求专门为她设计的，它只有一个使命：前往星门网络中的“死寂星系”，看看那里是否藏有任何关于毁灭了原分子建造者文明的无名敌人的线索，或者是关于他们——或者它，或者任何你用来称呼那个超维度、非定域前身的代词——留下的那种古怪的非物质“子弹”。

“猎鹰号”目前已经访问了三个这样的星系。每一次都是奇迹。艾尔薇不喜欢*死寂星系*这个称呼。人们之所以开始这么叫，是因为那里没有能够维持生命的行星。她觉得这种分类令人厌烦且过于简单化。是的，在木星大小、绕着白矮星转动的钻石上，确实不可能存在任何我们所理解的生命。但也没有任何可想象的自然过程能解释这样一个人工制品的诞生。那是某人制造出来的。其工程规模在古典意义上令人心生敬畏——同时激发了同等程度的赞叹与恐惧。如果仅仅因为上面不长植物就将其撇清为*死寂*，那感觉就像是恐惧战胜了赞叹。

“他们清空了一切，”法耶兹说。他正在翻阅该星系的望远镜和雷达图像。“甚至在距离恒星一光年的范围内连彗星带都没有。他们搜刮了这个恒星系里的每一丝物质，把它们转化成碳，然后揉成了一个该死的钻石。”

“以前人们在求婚前会把钻石作为礼物，”珍说，“也许有人想确保得到的答案不是‘不’。”

特拉冯猛地抬起头，盯着珍看了好几秒钟。他那刻板的写实主义意味着他在生化层面上缺乏任何类似于幽默感的东西，艾尔薇曾多次目睹珍那轻浮的嘲讽让他的思维陷入瘫痪。

“我不认为——”特拉冯刚开口，就被艾尔薇打断了。

“伙计们，专心工作。在启动催化剂并开始搞破坏之前，我们需要了解这个星系的一切。”

“明白，老大，”法耶兹说，并给了她一个没人看见的眨眼。

团队的其他成员，这些由最高执政官亲手挑选并置于她指挥下的全帝国顶尖科学家和技术员，重新回到了各自的屏幕前。在与当前任务相关的科学事务上，她的命令具有帝国法律的全部效力。团队中没人会反驳。

当然，前提是：并非所有人都在她的团队中，也不是所有事情都被视为科学事务。

“是你去告诉他我们要推迟部署，”法耶兹说，“还是我去？”

她带着一种渴望的神情再次望向屏幕。钻石内部可能存在结构。那些像死文字中淡淡墨迹般的痕迹，可能会指引他们进一步走向下一个谜团、下一个启示、下一个难以言表的奇观。她不想向任何人汇报任何事。她只想*观察*。

“我来处理，”艾尔薇说，走向升降梯。

穆罕默德·萨加尔上将像一座大山一样伟岸，煤黑色的眼睛长在平如餐盘的脸上。作为这次任务的军事指挥官，他大多时候不干涉科学家。但当某事落入他负责的领域时，他就像他的体型暗示的那样冷酷且不可动摇。坐在他那简陋的办公室里总让人感觉像在接受处分。就像因为考试作弊被送到校长室一样。艾尔薇讨厌向一个军事头衔卑躬屈膝。但在拉科尼亚帝国，军队永远处于权力顶端。

“奥科耶博士，”萨加尔上将说。他用那胡萝卜粗的手指揉了揉鼻梁，用一种复杂的眼神看着她，那眼神既有喜爱，也带着一种她以前看孩子做傻事时那种屈尊俯就的恼怒。“如你所知，我们的进度严重滞后。我的命令是——”

“这个星系令人难以置信，梅特，”她说道。直呼昵称带有一丝攻击性，但他容忍了。“它太离奇了，不能因为急躁就随手毁掉。我们需要花时间好好研究这个人工制品，然后你再把催化剂拖出来，看看会不会爆炸！”

“奥科耶*少校*，”萨加尔回答道，特意使用了她的军衔，以此不着痕迹地提醒她在指挥链中的地位。“一旦你的团队完成了初步数据采集，我们将按照命令取出催化剂，看看这个星系是否具有任何军事价值。”

“将军，”艾尔薇说，她意识到当他处于这种情绪时，强硬是没用的，于是转而采取一种安抚性的尊重。“我只是想要一点点时间。我们可以在回程的路上赶进度。杜阿尔特给了我人类历史上最快的科学船，就是为了让我把更多的时间花在科学上，而不是旅途中。正如我现在要求你做的一样。”

提醒萨加尔，她能直接联系最高执政官，而且执政官非常看重她的工作，甚至专门为她造了一艘船。这暗示够明显的了。

萨加尔无动于衷。

“你有二十个小时完成数据采集，”他说，双手交叠在他那佛陀般的宽大腹部，“一分钟也不能多。去通知你的团队。”

“这种死板的思维方式，正是为什么在拉科尼亚统治下不可能搞好科学的原因，”艾尔薇说，“我应该在某处的大学当生物系主任。我年纪大了，不擅长听命于人。”

“我同意，”法耶兹说，“但我们现在就在这儿。”

她和法耶兹在她的舱房里洗澡并快速吃点东西，然后萨加尔和他的风暴突击队员就要拖出他们的活体原分子样本，冒着摧毁一个几十亿年古迹的风险，只为看看它能不能变成某种有用的炸弹。“如果不能帮他们造出更好的炸弹，谁在乎是不是弄坏了它！”

她说这话时猛地转向法耶兹，他下意识退后了半步。她意识到自己手里还抓着晚餐盘子。“我不会扔盘子的，”她说，“我不扔东西。”

“你扔过，”他回答道。他也变老了。曾经乌黑的头发现在几乎全白了，眼角爬满了笑纹。她并不介意。她喜欢他笑的样子多过皱眉的样子。他现在正微笑着。“确实扔过东西。”

“我从没——”她分辩道，不确定他是真的担心她会因为挫败感而朝他扔盘子，还是只是在逗她以缓解气氛。即使在一起几十年了，她有时仍摸不透他的心思。

“百慕大，就在瑞琪离开家去上大学之后，我们多年来第一次真正的假期，你——”

“那是有一只蟑螂。一只蟑螂爬到了我的盘子上！”

“你把它甩出去的时候差点削掉我的头。”

“好吧，”她说，“我被吓到了。”

她笑了起来。法耶兹露出了那种旗开得胜的笑容。显然，让她笑出来一直就是他的目标。她放下了盘子。

“听着，我知道敬礼和服从命令并不是我们拿到学位时设想的生活，”法耶兹说，“但只要拉科尼亚当权，这就是新的现实。所以——”

这其实是她自己的错，被卷入了科学局。拉科尼亚大体上不干涉普通人的生活。各行星选举自己的总督和诸世界协会代表。他们可以制定自己的法律，只要不直接违反帝国法律。而且与历史上大多数独裁政权不同，拉科尼亚似乎对限制高等教育不感兴趣。星系中的大学运作得和被接管前差不多，有时甚至更好一点。

但艾尔薇犯了个错：她成了人类在原分子、创造它的消失文明以及抹去它的灾难方面的首席专家。年轻时，她作为第一批科学考察团的一员前往海伦娜星，探索外星世界的生物学。在那之前，她的外星生物学专业知识一直是理论性的，主要关注深海和深冰下的生命，那些生命看起来像是木卫二地表下可能发现的细菌模拟物。

他们在木卫二上从未发现过细菌，但星门网络开启了，外星生物学突然变成了一个现实存在的东西，有一千三百多个新的生物群落待探索。她去海伦娜星时本指望研究类似蜥蜴的生物，结果却一头撞上了比人类物种还要古老的星系级战争遗迹。她变得痴迷于去理解。理所当然地，一个星系大小的房子，装满了迷人的东西，而房主已经死去了几千年。她把职业生涯的剩余时间都倾注在弄清楚这些事情上。因此，当温斯顿·杜阿尔特邀请她领导团队探索这个谜团，并给了她一笔无上限的拨款时，她无法拒绝。

在那一刻，她只看到了新闻流里呈现出的拉科尼亚：强大得不可思议，军事上无坚不摧，但对种族清洗或灭绝不感兴趣。甚至可能心系全人类的福祉。拿他们的钱搞科研并没有让她感到太大的不安。尤其是当时并没有太多选择。当国王说*“来为我工作”*时，并没有太多通往*“不”*的路径。

疑虑是在后来产生的，当时她被编入军队，并得知了拉科尼亚压倒性技术优势的来源。

当她见到催化剂时。

“我们该回去了，”法耶兹收好晚餐剩下的餐具后说道，“时间不多了。”

“我会去的。马上就去，”她回答，走进两人共用的狭小私人浴室。这是她军衔带来的特权之一。洗手池上方的镜子里，一个老妇人正回望着她。那女人的眼睛被她即将要做的事情折磨得心神不宁。

“你准备好了吗？”法耶兹喊道。

“你先走吧。我随后就到。”

“老天，艾尔，你不是又要去看*它*吧？”

*它。*催化剂。

“这不是你的错，”法耶兹说，“实验方案不是你设计的。”

“但我同意了监督它。”

“甜心。宝贝。我的生命之光。无论我们公开怎么称呼拉科尼亚，脱掉它的衣服，它就是一个独裁政权，”法耶兹说，“我们从来没有选择。”

“我知道。”

“那你为什么要这样折磨自己？”法耶兹问。

她没有回答，因为即使想说，她也解释不清楚。

“我随后就到。”

催化剂的存放区位于“猎鹰号”的核心地带，四周被厚厚的贫铀屏蔽层和星系中最复杂的法拉第笼包裹着。人们很快就发现原分子的通信速度超越了光速。量子纠缠的一些应用是主流理论，但无论机制是什么，原分子都不受定域性限制，就像它创造的星门系统一样。科塔萨尔和他的团队花了好几年才弄清楚如何防止原分子样本自我交流，经过几十年的努力，他们最终想出了一种材料和场域的组合，能欺骗原分子的一个节点，使其与其余部分隔绝。

一个节点。它。催化剂。

两名萨加尔手下的陆战队员守卫着舱室门口。他们穿着沉重的蓝色动力装甲，移动时发出嗡嗡声和咔嗒声。每人都配备了喷火器。以防万一。

“我们很快就要使用催化剂了。我想检查一下，”艾尔薇对着两名卫兵中间的空隙说道。尽管她拥有军衔，但她经常搞不清楚在任何给定的房间里谁的官衔更高。她缺乏新兵训练营的熏陶，也没有拉科尼亚人习以为常的一辈子磨练。

“当然，少校，”左边那人说道。她看起来太年轻，不像是高级军官，但拉科尼亚人往往如此。他们中大多数人看上去都比自己的头衔要年轻。 “需要护送吗？”

“不，”艾尔薇说。*不，我总是独自一人做这件事。*

年轻的陆战队员在装甲的手腕处操作了一下，身后的门滑开了。“准备出来的时候告诉我们。”

催化剂的房间是一个每边四米的正方体。没有床，没有洗手池，没有厕所。只有坚硬的金属和网格排水沟。每天一次，房间会被溶剂冲洗，液体被吸走焚烧。在涉及原分子的污染协议方面，拉科尼亚人有一种近乎偏执的强迫症。

那个节点，它，那个催化剂，曾是一个五十多岁的女人。她的名字叫什么，以及她为何被选中接受原分子感染，在艾尔薇能够访问的官方记录中并没有记载。但在她参军后不久，她就听说了“围栏”。那是被定罪的罪犯被送去接受蓄意感染的地方，这样帝国就能拥有无限的原分子研究样本。

但催化剂是特殊的。或许通过科塔萨尔的某种手段，或者由于那女人的基因巧合，她只是个携带者。她表现出了感染的早期迹象——皮肤和骨骼结构发生了变化——但在她被带上“猎鹰号”后的几个月里，这些变化完全没有进展。而且她从未进入每个人所说的“呕吐丧尸”阶段，即通过呕吐物质来尝试传播感染。

艾尔薇知道她和催化剂待在同一个房间里是绝对安全的，但每次进去她都会颤栗。

那个受感染的女人用空洞的眼神看着她，嘴唇微微扇动，发出无声的呢喃。她身上主要是每天溶剂浴留下的气味，但在那之下还有别的东西。一种腐肉的停尸房臭味。

牺牲动物是很平常的事。老鼠、鸽子、猪。狗。黑猩猩。生物学一直承受着认知上的拉锯：一边在证明人类只是另一种动物，一边又声称在道德本质上与众不同。为了科学杀死一只黑猩猩是可以接受的。杀死一个人是不对的。

除非，显然，在某些时候是可以的。

也许催化剂同意了这么做。也许这总好过另一种更残酷的死亡。无论那会是什么。

“对不起，”艾尔薇对她说，就像每次进入催化剂舱室时一样。“我很抱歉。我不知道他们会这么做。我绝不会同意的。”

女人的头在脖子上摇晃着，向前点了一下，仿佛在嘲弄地表示同意。

“我不会忘记他们对你做过的事。如果我以后能补偿，我一定会。”

女人的手推挤着地板，仿佛想要站起来，但她的双臂没有力气，双手无力地拍打着。那只是反射。她这样告诉自己。是本能。那女人的大脑已经消失了，或者至少已经变成了一种根据任何理智定义都不再是大脑的东西。在那层皮囊之下，已经没有真正活着的人了。再也没有了。

但曾经有过的。

艾尔薇抹了抹眼睛。宇宙总是比你想象的更离奇。有时充满了奇迹。有时充满了恐怖。

“我不会忘记。”

## 第二章：娜奥米

娜奥米很想念“罗辛南特号”，不过最近她想念的东西很多。

她的老船和老家还停靠在“自由堡”。在离开之前，她和亚历克斯在自由堡最南端大陆的边缘发现了一个洞穴系统，入口大得足以让飞船滑进去。他们把它降落在一个干燥的隧道里，花了一个星期的时间铺设密封件和存储篷布，以阻挡当地的动植物进入。每当他们回到“罗辛南特号”时，它都会在那里，准备就绪，静候归来。如果他们永远回不去，它也会在那里停留几个世纪。依然在等待。

有时，在睡梦边缘，她会在脑海中巡视整艘船。从驾驶舱顶部到驱动喷口曲线，她依然记得每一厘米的细节。无论是在漂浮状态还是在推力作用下，她都能在思维中穿行。她听说过地球上的古代学者会用这种方式建造记忆宫殿。想象一下亚历克斯在驾驶舱里，拿着沙漏代表时间。然后下到飞行甲板，亚摩斯和克拉丽莎正在来回投掷一个涂有数字“2”的重力球，代表初速度和末速度除以二。接着下到她的船舱，那是詹姆斯。孤零零的詹姆斯。詹姆斯代表位移。一个简单的运动学公式，三个完全相同的事项，之所以容易记住，是因为每一项都在刺痛她的心。

这也是当初萨巴和地下组织联系她时，她同意参与“掉包计”的原因之一。记忆就像幽灵，只要詹姆斯和亚摩斯不在，“罗辛南特号”就永远会带有一丝萦绕不去的哀愁。

而且不只是詹姆斯，虽然他是第一个。娜奥米还失去了克拉丽莎，如果不选择死于暴力，克拉丽莎也会死于植入物带来的慢性毒害。亚摩斯接受了地下组织的一个高风险任务，深入敌占区，然后便音讯全无，错过了一个又一个接头窗口，直到他们都不再指望能再听到他的消息。甚至是鲍比，虽然她健康平安，但现在成了另一艘船的船长。他们都离她而去了，但詹姆斯是最让他心痛的那个。

至于自由堡，她倒是一点也不想念。置身于广阔空旷的天空下的体验确实有一阵子的魅力，但这种不安感比新鲜感持续得更久。如果她注定要作为一个逃犯和不法之徒生活，她至少希望能待在那些空气被看得见的东西包裹着的地方。她的新住所——尽管简陋得可怕——至少具备这一点。

从外面看，她的铺位就像一个用于运输低产量行星聚变反应堆的标准货运集装箱。那是那口一千三百个新星系的殖民者用来为一个小型城市或中型矿场供电的那种装置。集装箱内的原货物已卸载，空间足够放下一个万向平衡抗荷床、一个应急保障循环器、一套水供应系统和半打经过改装的短程鱼雷。抗荷床既是她的床，也是她的工作台。保障循环器负责她的能源、食物和废物处理。这种东西能让受困飞船的船员在极端环境下生存几周，但绝对谈不上舒适。水供应不仅是为了饮用，也是隐形技术的一部分，连接到集装箱外部的小型蒸发板，用于排放她产生的废热。

而那些鱼雷是她与外部世界沟通的方式。

不过今天不行。今天她要去见真正的人类。呼吸他们的空气，触摸他们的皮肤。倾听他们鲜活的声音。她不确定自己是为此感到兴奋，还是腹部翻涌的能量其实是某种预兆。一种感觉往往和另一种如此相似。

“请求开启？”她说，抗荷床的显示器迟疑了一下，发送了信息，几口呼吸之后传回了：*确认为本人。标准时间18:45出发。别迟到。*

娜奥米解开身上的带子，推到集装箱的内门边，一边走一边固定好舱外服的头盔。当衣服显示密封完好时，她还是重新检查了一遍，然后将集装箱内的空气抽入应急循环器，使内部接近真空。当压力达到装置的效率极限并停止下降时，她弹开了集装箱门，把自己拉进了巨大的货舱中。

“维里蒂·克洛斯号”是一艘改装的运冰船，目前正充当殖民地之间的长途货轮。周围的货舱像自由堡的天空一样宽阔，或者至少给人的感觉是这样。十一艘“罗辛南特号”排进去都碰不到舱壁。相反，成千上万个像娜奥米这样的集装箱被锁死在位，准备从太阳系运往人类正在建设的任何新城市和空间站。去驯化那些还不熟悉人类基因代码或生命树的新星球荒野。大多数集装箱装的确实是它们宣称的东西——土壤、工业酵母孵化器、细菌库。

而有些集装箱，就像她的一样，装的是别的。

这就是掉包计。

她不知道是萨巴想出的主意，还是他的妻子——运输联盟那位名义上的主席——找到了某种隐秘的方式告诉他的。随着麦地那空间站和慢区牢牢掌控在拉科尼亚手中，地下组织面临的最大障碍就是如何将船只和人员从一个星系转移到另一个星系。即使是像“罗辛南特号”这样小的船只，也别想在麦地那的传感器阵列下不被察觉地通过。星门网络的交通管制极其严密，绝不允许这种情况发生。

但只要运输联盟仍然掌管着自己的飞船，记录就可以伪造。像她这样的货运集装箱可以从一艘船转移到另一艘船，这使得追踪她的通信——或者萨巴、威廉·沃克及地下组织其他领导人的通信——到任何单一船只变得极其困难，甚至不可能。

或者，如果报酬值得去冒那可怕的风险，也可以走私一些更大的东西。某种危险的东西。某种像缴获的战舰“聚集风暴号”那样的东西，可以潜入太阳系。随之而来的还有鲍比·德雷珀和亚历克斯·卡迈勒，她已经一年多没见到他们了。而他们现在正等在某个私人接头地点。

她沿着一排排集装箱纵身跃出，凭着一辈子练就的精准技术掠过它们。集装箱边缘的引导灯闪烁着，标示出不断变化的进出和控制迷宫，引导她走向乘员舱口。实际的乘员空间可能比“罗辛南特号”还要小。她那隐秘的货运集装箱反而跟船员舱一样宽敞。

她并不认识这艘搭载了她几个月的飞船上的船员。他们中大多数人甚至不知道她的存在。萨巴就这样安排事情。知道的人越少，能泄露的秘密就越少。老派的小行星带人管这叫*guerraregle*。战争规则。那是她少女时代，在那些糟糕的旧日子里的生存方式。也是她现在的生存方式。

她找到了通往船内的气闸并循环进入。她的联络人在等着她。那是一个年轻女人，不超过二十岁，皮肤苍白，双眼间距较宽。她的光头可能是为了让自己看起来更强悍，但在娜奥米看来，那只是让她想起了胎毛。她的名字可能不叫布兰卡，但娜奥米只知道这个名字。

“夫人，你有二十分钟的空余时间，”布兰卡说。她的嗓音很好听，充满音乐感且清亮。带着一股让娜奥米想起亚历克斯的火星口音。“在那之后我就下班了。我可以多待一会儿，但我没法阻止下班的伙计过来接班。”

“绰绰有余，”娜奥米说，“我只需要去居住环。”

“没问题。我们要把你的集装箱转移到16-10号泊位的“莫斯利号”上。大概需要几个小时，但工单已经批准了。”

豌豆又滑进了另一个贝壳里。等娜奥米准备好发送下一组指令和分析结果时，“维里蒂·克洛斯号”早就穿过了太阳系星门，前往另一个星系了。而娜奥米仍会待在同一个小地洞里，睡在同一张小床上，只不过是随另一艘船旅行。布兰卡将被在码头等待她的新联络人替换。娜奥米已经记不清自己这样做过多少次了。这几乎成了例行公事。

“谢谢你，”她说，开始把自己拉向码头侧的气闸。

“这是我的荣幸，夫人，”布兰卡飞快地吐出这些字，“我是说，见到你。见到娜奥米·那加塔。”

“谢谢你为我所做的一切。我感激不尽。”

布兰卡站得笔直。这感觉有点像演戏，但娜奥米还是向那个女孩敬了礼。这对女孩来说意义重大，如果娜奥米不以同样的严肃态度对待，那就太无礼了。更糟的是，那会显得很残酷。

随后她拉开身体，钻进“维里蒂·克洛斯号”狭窄的绿色走廊，将布兰卡抛在身后。她不指望还能再见到她。

三号深空大转运站坐落在土星和天王星轨道之间，与太阳系星门保持同步位置。它的建筑风格很眼熟：一个巨大的球形码头，最大容量可容纳数十艘飞船，还有一个以三分之一重力旋转的居住环。它既是进出太阳系交通的关键枢纽，也是一个美化的仓库综合体。来自全系统的飞船将货物运到这里发送到殖民地世界，或者来这里取回入境包裹。在任何给定时间，转运站上的外星人工制品可能比系统内其他任何地方都多。

总的来说，该站可容纳两万人，尽管客流量极少需要达到饱和状态。这里有常驻工作人员，有来来往往的船员，还有运行医院、酒吧、妓院、教堂、商店和餐馆的承包商——这些设施似乎总是跟随人类的脚步随处可见。这里是一个基地，来自全系统以及星门另一侧其他系统的船员可以在这里互相脱离几天，看看陌生的面孔，听听那些不曾共同生活过几个月的声音，和那些感觉不像家人的人上床。这种持续的联谊活动使得转运站的居住环得了一个非正式的外号：“育婴巷”。

娜奥米喜欢这个地方。人类行为的稳定性中蕴含着某种令人安心的东西。外星文明、银河帝国、战争与反抗：它们确实存在。但喝酒、卡拉OK、性行为和婴儿也同样存在。

她低着头走在居住环的公共走廊里。地下组织在转运站系统里为她伪造了身份，所以她的生物特征不会触发警报，但为了以防万一有人类认出她，她还是尽量不让自己太显眼。

接头地点是居住环最底层、最外缘的一家餐馆。她本以为会被领进储藏室或冷库，但门口的男人却把她领到了一间私人包厢。甚至在迈进门槛之前，她就知道他们在那儿。

鲍比先看到了她，微笑着站起身。她穿着一件没有任何标识或贴花的普通飞行服，但她穿出了制服的威严。亚历克斯随她一起起身，看起来老了一些。他瘦了，剩下的头发修剪得很短。他看起来可能像个会计，也可能像个将军。无需言语，他们紧紧拥抱在一起，双臂交叠。这是一个三人的拥抱，娜奥米把头靠在亚历克斯的肩膀上，鲍比的脸颊贴着她的。他们身体的温度带给她一种超乎预期的安慰感。

“噢，该死的，”鲍比说，“见到你真是太好了。”

拥抱松开后，他们坐到桌边。一瓶威士忌和三个杯子在等着，这是一个明确无误的信号，预示着接下来会有坏消息。要进行一次致敬，要纪念一个回忆，要背负另一份损失。娜奥米投去询问的一瞥。

“你听说阿瓦萨拉拉的事了，”亚历克斯说。

解脱感涌上心头，随即而来的是对自己感到解脱的羞愧。原来只是阿瓦萨拉拉死了。“听说了。”

鲍比给每个人倒了一杯，然后举起酒杯。“她是个了不起的女人。我们再也见不到像她那样的人了。”

他们碰了杯，娜奥米一饮而尽。失去那个老妇人很沉重——对鲍比来说，可能比他们中任何人都更沉重。但至少他们现在还没在哀悼亚摩斯。或者詹姆斯。

“那么，”鲍比放下杯子说，“作为抵抗组织的秘密将军，生活怎么样？”

“我更喜欢‘秘密外交官’这个称呼，”娜奥米说，“而且挺平淡的。”

“等下，等下，”亚历克斯说，“不吃饭没法谈。没有饭局就不算家人聚会。”

这家餐馆提供不错的带外星/火星融合菜。一种叫作白粗粮的东西，和真正的粗粮有点亲缘关系，但配上了新鲜蔬菜和豆芽。还有圆形的人造牛猪杂交肉，做成培养皿的形状，淋上甜辣酱。他们像在之前的日子里坐在“罗辛南特号”上那样靠在桌旁。

娜奥米之前没意识到自己多么想念鲍比的笑声，或者亚历克斯在他快吃完时又往她盘子里偷偷塞一小份食物的举动。那是与某些人共同生活几十年所培养出来的微小亲密感。然后这种生活戛然而止。如果没有此时此刻与他们相聚的喜悦，这种念头可能会让她感到悲伤。

“‘风暴号’的船员配置得不错，”鲍比正在说，“我一度担心全是小行星带人。我是说，那是萨巴底子最厚的地方。让两个火星老兵去领导一群仍然管我们叫内行星人的船员？”

“那确实可能是个问题，”娜奥米赞同道。

“萨巴挖来了一整张联合国海军和火星海军老兵名单，”亚历克斯说，“还有年轻的。跟那些和我退伍时年纪差不多大的人待在一起真奇怪。他们看起来就像小宝宝，你知道吗？一张张稚嫩的脸，却一脸严肃。”

娜奥米笑了起来。“我知道。现在任何四十岁以下的人在我眼里都像孩子。”

“他们很棒，”鲍比说，“我们在停泊期间一直进行演习和模拟。”

“发生过几次打斗，”亚历克斯说。

“只是神经紧绷，”鲍比说，“等这次任务完成，那些烂事儿就会消失。”

娜奥米又吃了一口白粗粮，好让自己不皱眉头。但没用。亚历克斯清了清嗓子，用一种生硬转换话题的口吻说：“我猜那个大块头还是没消息？”

两年前，萨巴找到一个机会，派了一名特工带着微型核弹和加密的召回检索发射器潜入拉科尼亚。那是一个胜算极低的任务，目的是带回詹姆斯，或者通过斩首行动摧毁拉科尼亚的统治。萨巴曾问娜奥米，她会信任谁去执行这样一个重要而危险的任务。当亚摩斯听说后，他在一个小时内就打包好了行李。从那以后，拉科尼亚建立了新的防线。地下组织失去了在拉科尼亚星系的大部分据点，而亚摩斯音讯全无。

娜奥米摇了摇头。“还没有。”

“是啊，好吧，”亚历克斯说，“大概很快就会有的。”

“大概吧，”娜奥米赞同道，就像她每次进行这段对话时一样。

“你们俩要咖啡吗？”亚历克斯问道。鲍比摇头的同时，娜奥米说了句“我不用”，亚历克斯随即站起来。“那我先去把账结了。”

房门关上后，娜奥米身体前倾。她想让这一刻停留在家人重逢的温馨中。黑暗中的一个亮点。她想这样，却做不到。

“让‘风暴号’在太阳系执行任务风险太大了，”她说。

“这确实有很大几率引起关注，”鲍比赞同道，没有直视她的眼睛。她的语气很轻松，但其中带着警告，“你知道，这不仅仅是我一个人的决定。”

“萨巴。”

“还有其他人。”

“我一直在想阿瓦萨拉拉，”娜奥米说。酒瓶里还有些威士忌，她给自己倒了一点点。“她是个顽强的战士。即使失败了，也从未向任何事低头。”

“她是独一无二的，”鲍比赞同。

“她是战士，但她不是武夫。她一直领导着斗争，但她是通过寻找其他方式来完成工作的。联盟、政治压力、贸易、物流。她的策略总是：暴力是最后手段。”

“她有筹码，”鲍比说，“她管理着一个星球。我们只是一群在混凝土缝隙里找活路的耗子。我们要采取不同的做法。”

“我们有筹码，”娜奥米说，“而且更重要的是，我们可以培养筹码。”

鲍比非常小心地放下叉子。她眼中的阴暗并非愤怒。或者说，不纯粹是愤怒。“拉科尼亚是个军事独裁政权。如果你想让人站出来反对杜阿尔特，我们必须向人们展示他是可以被反抗的。军事行动能让人们看到希望。娜奥米，你是个小行星带人，你应该明白这一点。”

“我只知道那行不通，”娜奥米说，“小行星带人反抗内行星几代人——”

“结果赢了，”鲍比说。

“我们没赢。我们没赢。我们只是苦苦撑着，直到某种外力进来掀翻了棋盘。你真的认为如果没有星门出现，我们会得到运输联盟这样的东西吗？我们成功的唯一途径是完全出人意料的变数改变了规则。可现在我们表现得就像这招能灵第二次一样。”

“*我们*表现得？”

“萨巴是这么表现的，”娜奥米说，“而你在支持他。”

鲍比向后靠了靠，伸展了一下身体，这是她烦躁时的动作。这让她显得比实际体型还要魁梧，但娜奥米不是那种会被轻易吓倒的女人。“我知道你不同意这种做法，我也知道你对萨巴没让你参与细节感到不爽，但是——”

“这不是重点，”娜奥米说。

“没人反对使用筹码。没人说我们不该同时也寻找政治角度。但和平主义只有在你的敌人有良知时才奏效。拉科尼亚有着深厚的‘以惩促律’的传统，我知道——不，听我说完。我知道这一点，因为那也是火星的传统。你是在小行星带长大的，但我是在火星长大的。你告诉我我的方式不能通向胜利？好，我信你。但我告诉你，你的软办法对这些人没用。”

“那我们该何去何从？”

“老样子，”鲍比说，“在尽可能长的时间里尽力而为，然后期待意外发生。往好处想，意外几乎总是会发生。”

“那并不像你想象的那么令人宽慰，”娜奥米轻笑着说，试图缓解气氛。

鲍比并不买账。“因为有时候我们不希望发生的意外，就是我们失去了克拉丽莎和霍顿。或者我们失去了亚摩斯。或者我们将失去我。或者亚历克斯。或者你。但那终究会发生。我们最终都会失去彼此，甚至早在我们成为船员之前，这就已经是定论了。那是出生的代价。其余的只是细节。而我的‘细节’就是：我正在太阳系领导一项绝密的军事任务，利用缴获的敌军舰艇反击他们，因为即便那是个烂计划，也是我唯一的计划。也许我的风险能为你换来你的筹码。”

*但我不想让你冒任何险*，娜奥米心想。*我失去的已经太多了。我不能再承受任何失去了*。鲍比的神色缓和了一点点。也许她听懂了。

门外传来熟悉的脚步声，那是亚历克斯，清晰得就像他喊出了名字。娜奥米深吸一口气，强迫自己放松下来。

她不想也毁了他的重逢时刻。

## 第三章：亚历克斯

鲍比和娜奥米又杠上了。

当亚历克斯回到房间时，她们表现得很冷静，但他能看出来，在他离开的时候这里发生过激烈的对话。娜奥米低着头，让头发垂在眼前，那是她不高兴时的样子。鲍比的脸色比平时深了一个色度，因为兴奋或愤怒而涨红。亚历克斯和娜奥米在同一艘小船上共同生活了几十年，和鲍比也只差一点。他们之间几乎没有什么事能瞒过彼此。

他感到自尊心受了一点点伤害，因为她们竟然试图隐瞒，而这意味着他也得跟着装模作样。

“结清了，”亚历克斯说。

鲍比点点头，手指在桌上敲击。娜奥米透过发丝给了他一个微弱的微笑。

亚历克斯敢打赌，她们争论的还是从离开自由堡之后就一直在反复咀嚼的那个话题。假装若无其事是唯一安全的选择。智者不会介入两只野兽的争斗，即便是不怎么聪明的人也不会插手娜奥米·那加塔和鲍比·德雷珀之间的争论。除非他想失去所有的手指。当然，这是比喻。

“那么……”亚历克斯开口了，故意拖长音调，直到气氛变得有些尴尬。

“是啊，”娜奥米回答，“在我爬回我的储藏箱之前，还有很多事要做。”

鲍比点点头，张了张嘴，又停住了。眨眼间，她跨过距离，张开粗壮的双臂将娜奥米揽入怀中。虽然两个女人的身高差不多，但鲍比比娜奥米至少重了四十公斤。那感觉就像看到一只北极熊擒住了一个衣帽架。但这并不是战斗的开始，因为两个女人都在流泪，拍打着彼此的后背。

“见到你真好，”鲍比说，抱得更紧了，把娜奥米拎离了地板。

“我想你们，”娜奥米回答，“你们两个。想念得无以复加。”

那句*“你们两个”*听起来像是个邀请，于是亚历克斯也走过去，张开双臂搂住了她们。片刻之后，他也泪流满面。过了一会儿，当情绪合适时，他们分开了。鲍比用纸巾擦了擦眼睛，但娜奥米没去管脸上的泪痕。她在微笑。亚历克斯意识到，这可能是自从霍顿被带到拉科尼亚后，他见到的她第一个发自内心的微笑。这让他不禁想，她现在的日子该有多么孤独——躲在货运集装箱里，在飞船之间、车站之间辗转。尽管那是大家共同做出的选择，但他还是因为让她独自承受这一切而感到一阵愧疚。但鲍比需要一名驾驶员，而娜奥米扮演的那种游走各方的外交官角色不需要，她也不想要。

“我们什么时候能再见到你？”鲍比问。

“我也希望我知道，”娜奥米回答，“你们要在太阳系待很久吗？”

“不取决于我，”鲍比耸耸肩说。在这种情况下确实如此，但即便不是，答案也会是一样的。你永远不知道谁在窃听，即便是在一个亲外行星联盟酒吧的后台房间里，保守秘密的习惯也根深蒂固。

仿佛是卡着点，亚历克斯的手持终端发出了一阵警报。他们正准备将“风暴号”从现在的运输船转移到新的船上。在这场高风险的“掉包计”中，生活在其中的不止娜奥米一个人。

“老大，我去监督转移，”他对鲍比说。

“我跟你一起去，”她回答，然后最后一次猛力拥抱了娜奥米。“保重，大副。”

“我现在也就剩这事儿干了，”娜奥米带着一丝哀伤的微笑说。

丢下她离开的感觉不对劲。总是不对劲。

亚历克斯从不愿大声承认，但“聚集风暴号”真的让他感到害怕。“罗辛南特号”永远是他的初恋。就像一件随着持握者的手型而磨合的手工艺工具，“罗辛南特号”舒适、熟悉、安全。尽管那是一艘危险的战舰，但它依然感觉像家。感觉*对味*。他非常想念它。

“风暴号”感觉就像住在一个外星生物体内，这个生物正假装成一艘动力过剩的竞速船，然后有人在它身上绑了吨级的火力。如果说驾驶“罗辛南特号”感觉是一种协作，飞船是他意志的延伸；那么驾驶“风暴号”则感觉像是与一只危险野兽的博弈。每次坐在主驾位上，他都担心被咬一口。

鲍比和她的技术人员从头到尾检查过这艘船，并向他保证规格书里没有任何迹象表明“风暴号”对船员有危险，至少不比*所有*航天器对船员的固有危险更大。亚历克斯依然心存疑虑。操作控制台时，有一种感觉：飞船似乎不只是在响应他的输入，它更像是在解读这些输入并表示同意，但同时也保留了自己的决定权。他唯一吐露过这一想法的人是他的副驾驶，卡斯帕·阿索奥。

“我的意思是，没错，控制感确实感觉有点……松，我想是吧。但不确定那是不是意味着飞船在反抗，”卡斯帕说这话时疑神疑鬼地瞟了亚历克斯一眼。亚历克斯再也没提过这事。但亚历克斯开了这么多年飞船，他知道自己没感觉错。在金属、碳纤维和那些亮晶晶的玩意儿之外，“风暴号”里肯定还有别的东西。哪怕没别人能看出来。

尽管如此，它确实是一艘极其漂亮的船。

亚历克斯站在一个小观察窗前，看着它小心翼翼地从旧运输船的敞开式机库转移到新船上。两艘巨大的运输船像峡谷壁一样夹着移动中的“风暴号”，而转运站核心庞大的体积则遮蔽了它们。这一切都是为了阻挡政府已知的所有望远镜和雷达站的视线。对拉科尼亚帝国而言，这只是两艘重型货轮在同一个转运点短暂靠泊，卸下或装载了一些货物，然后各走各路。一艘被窃取的拉科尼亚战舰在两者之间转移的情况，绝不会出现在任何官方记录或视频流中。这样，“风暴号”和她的船员就能活下来继续战斗。前提是他们没有疏忽任何细节。

即便在两艘货轮和转运站投下的阴影迷宫中，飞船那闪亮的水晶与金属侧舷似乎也闪烁着内在的光芒。随着姿态调整喷嘴的启动，一道道炽白的过热气体闪现又消失。卡斯帕正在操纵台上，熟练而轻缓地将这艘拉科尼亚驱逐舰从旧货舱推向新居所。他们已经玩了很多次这个游戏，两位驾驶员都成了在极其狭窄的空间内移动船只的专家。

作为一名前军人，亚历克斯一直惊讶于他们竟然真的能保住这个阴谋。他们正把一艘偷来的帝国战舰藏在运输联盟船只的腹部穿梭于星门网络。至少有几十个，甚至上百人直接参与其中。不知怎的，他们一直没被抓到。

反驳大多数阴谋论的奥卡姆剃刀论点是：人类很不擅长保守秘密，而大群体保密的能力则呈指数级下降。但在运输联盟里那些前外行星联盟朋友的帮助下，他们已经潜伏并偷窥了好几个月而未被察觉。这证明了在过去一两个世纪里，小行星带人的基因里被刻下了何种程度的叛乱本能。从拥有绝对军事优势的势力面前隐藏叛军，已经成了他们的本能。在他担任火星海军成员以及后来对抗自由海军的二十年里，他曾参与过猎杀他们中激进派系的行动。亚历克斯过去经常觉得小行星带人的狡诈和游击打法令人火大。现在，正是这种本能让他活了下来。

亚历克斯不确定这是否算是一种讽刺。也许挺滑稽的。

“风暴号”在新货轮里停稳了。这是一头子弹形状的笨重载货骡子，名叫“钟摆弧线号”。舱门滑动关闭并锁死，亚历克斯感到甲板传来了轻微的震颤。毕竟比驱逐舰还大的门确实非常有分量。

亚历克斯拿出终端，接通了鲍比。“宝宝安置好了。只要你一句话，我们随时可以开拔。”

“收到，”鲍比说，随后挂断了频道。

她正带着她的团队进行最后的准备。萨巴的线人链条并没有告诉他们在太阳系的任务是什么，但鲍比训练手下的基本功非常扎实，以至于具体的任务只不过成了待办清单。当初鲍比拉来一帮杂七杂八的老派小行星带人，把他们塞进拉科尼亚陆战队的动力装甲，并宣称要把他们变成一支正儿八经的特种突击队时，亚历克斯曾心存怀疑。但该死的，她居然真的做到了。他们已经执行了三次不同的任务，成功率百分之百，伤亡率为零。事实证明，正如德雷珀中士本身已经够可怕了，当你让她训练自己的后援力量时，她只会更恐怖。

一定有某个时刻，这一切变成了新的常态。在那之后，他们玩起了货船版的“掉包计”游戏，而萨巴、娜奥米和其他地下组织成员为他们挑选任务目标。他想不起那个时刻是什么时候过去的。现在，他变回了几辈子前在火星海军里的那个“巴士司机”。每一天都带着被发现、被捕或死亡的风险。每一次行动都将鲍比和她的团队送入拉科尼亚统治下的血肉磨床。尽管屡获成功，他们依然是在刀尖上行走。如果他现在只有二十岁，还没意识到终有一死，他大概会爱死这种生活。

他离开观察窗，拎起装备包。走着走着，终端响了。“锁定并关机，”卡斯帕说。

“我看着呢。做得很优雅。中士要去操练部队了，我也正往那边赶。这一阵子船归你了。”

“收到。”

转运站的走廊简朴实用。光滑的灰褐色陶瓷墙面，地板的铺设厚度刚好能防止居住环三分之一重力旋转下的人员产生胫骨疲劳。亚历克斯跋涉了半公里，敲响了一扇标有“STORAGE348-001”的门。

一个满脸胡碴的小行星带人拉开一条缝，朝亚历克斯身后的走廊扫视了一圈。他留着灰色的军式平头，一双灰色的死鱼眼几乎和头发颜色一致。当他检查走廊是否清空时，亚历克斯能看到他大腿后方握着一把沉重的黑色手枪。他的名字叫大场武，是鲍比手下的杀手之一。

“没人跟着，”亚历克斯微笑着说。大场哼了一声，侧身让他进去。

那是一个大约五乘十米的空房间，有着和走廊一样平淡无奇的陶瓷墙。鲍比的团队站成松散的队列面对着她，听她训话。鲍比在亚历克斯进入时微微点头，但没有停止发言。

“别搞错了，”她正在说，“太阳系是我们行动过最危险的战区。对我们这种风格的特遣行动来说，其威胁级别仅次于拉科尼亚。几乎每一块比运兵船大的岩石或冰块上都建有基站、望远镜或雷达站。到处都是眼睛。”

人群中传来一阵低语，但亚历克斯分不清那是抱怨还是赞同。

“而且，”鲍比继续道，“地球-火星联合舰队完全在拉科尼亚的掌控之下。这意味着拉科尼亚人船只数量较少的劣势——那个让我们能运作至今的事实——在这里帮不了我们。更糟的是，拉科尼亚人把‘暴风雨之心号’留在了绕地轨道上。它停在那儿主要是为了威慑内行星。但如果它发现了我们，我们就有大麻烦了。‘风暴号’不可能在与磁星级战舰的交火中生还。就这么简单。”

“关于目标有消息了吗？”吉莉安·休斯顿问道。她是自由堡总督佩恩·休斯顿的女儿，也是第一批报名参加鲍比团队的志愿者。她身材高大修长，留着浅金色的头发，拥有天生地球人的肌肉和骨骼结构，两眼之间永远锁着愁眉。在共事的这段时间里，她成了鲍比非正式的副手。亚历克斯对此有些担心。吉莉安像蛇一样狠辣。当他告诉鲍比这一点时，鲍比回答道：*“我只是确保她永远有耗子抓。”*他到现在也没完全弄懂那是什么意思。

“还没。上面的孩子们玩得很深，”鲍比说，“感觉我们要动手时才能知道了。”

“太棒了，”吉莉安说。

“‘风暴号’已经封舱了，三十小时后我们将搭乘‘钟摆号’前往太阳系，”鲍比说，“享受你们在‘育婴巷’的时光吧，但务必确保二十四小时后回到船上就位，否则你们会发现我的脚很不舒服地踹在你们屁股里。”

这引起了人群中一阵善意的笑声。

“解散。”

几分钟的混乱过后，房间里只剩下鲍比、吉莉安和亚历克斯。鲍比还穿着和娜奥米见面时那身不起眼的飞行服，而吉莉安则穿着鲍比突击队作为非正式制服的黑色连体衣。她腰间还插着一把大口径手枪。亚历克斯从未见她离过身。对自由堡人来说，佩枪就像穿裤子一样自然。

“我不喜欢萨巴在这件事上对我们遮遮掩掩，”吉莉安说，“感觉他在瞎机灵。”

“任务细节尚未敲定可能有很多正当理由，”鲍比回答。她的声音温和，但很坚定。*“我理解你的顾虑，但照做就是了”*是其中的潜台词。

“肯定是卡里斯托，”吉莉安继续说道，仿佛没听到鲍比语气中那沉寂的警告。“唯一值得动手且离那艘无敌舰足够远、能作为现实目标的，只有那里了。”

鲍比朝她迈出半步，挺直了腰杆，进一步放大了两人之间的体型差。吉莉安闭上了嘴，但丝毫没有退缩。*像蛇一样狠辣，胆大包天*，亚历克斯心想。

“这种推测毫无益处。坦白说，很危险，”鲍比说，“把它烂在肚子里。去喝个四五杯。需要的话去酒吧打一架也行。总之把这股劲儿泄出来，明天回到‘风暴号’。到时候我们知道的会更多。”

“解散。”

吉莉安终于领会了意图。她向鲍比敬了一个半开玩笑的礼，大摇大摆地走出了房间。

亚历克斯张开嘴，鲍比指着他警告道：“你一个字也别说。”

“收到，”他改口道，“在站台上一整天没事干。真希望娜奥米还能留一会儿。不只是跟她吃顿烂粗粮。”

“她也有她的任务，”鲍比说。她的嘴唇抿得又细又白。

“那么，”亚历克斯说，“你打算告诉我你们俩发生什么了吗？还是非得让我逼供才行？”

鲍比被打了个措手不及，发出一声大笑，正如他所预料的那样。那感觉就像一只吉娃娃在威胁一栋办公大楼，亚历克斯裂开嘴笑着，示意他也在开玩笑。

鲍比叹了口气。“她还是认为我们应该通过谈判来摆脱困境。我们在这一点上有分歧。老一套，年年如此。”

“她失去了很多，”亚历克斯说，“她害怕失去全部。”

鲍比抓住亚历克斯的上臂，亲昵地捏了捏。

“而这正是我一直试图跟她讲的观点，我的朋友。在这样的战斗中，除非你愿意为了赢而失去一切，否则你会因为失败而失去一切。”

## 第四章：特蕾莎

“我们不知道他们是怎么称呼自己的，”伊里奇上校躺在草地上说道，双手枕着光秃秃的脑袋。“我们甚至不知道他们是否使用语言。他们可能根本不需要语言。”

特蕾莎这辈子都认识伊里奇上校。他是宇宙中的既定事实，就像星星或水一样。他在她那充满了冷静、体贴的人的生活中，扮演着一个冷静、体贴的角色。让他与众不同的是，他所有的注意力都集中在她身上。还有一点，他不怕她。

他挪了挪身子，伸了个懒腰。“有些人叫他们‘原分子’，尽管那其实只是他们制造的一种工具。那就像管人类叫‘扳手’一样。‘原分子工程师’更贴切，但有点绕口。‘初始有机体’、‘外星社会’或者‘建筑师’，这些词大多时候指的是同一回事。”

“你管他们叫什么？”特蕾莎问。

他轻笑了一声。“我叫他们‘罗马人’。那个在远古时代兴盛又衰落、留下了条条大路的伟大帝国。”

这念头很有趣。特蕾莎在脑海里反复琢磨了几秒钟，仿佛在品味它的味道。她喜欢这个类比，不是因为它有多准确，而是因为它很有启发性。类比的用处就在这里。她的思维在那条兔子洞里游走了几个呼吸的时间，看看里面有什么，有什么好玩的，并决定去问问蒂莫西的看法。他的观点总是让她感到惊喜。这也是她喜欢他的原因。他不怕她，这一点和伊里奇上校一样，但伊里奇的尊重尝起来像是对她父亲的尊重，这让这种尊重……不是说*更廉价*，只是不太一样。蒂莫西是属于她的。

她感觉到沉默持续得太久了。伊里奇正等着她说点什么，而蒂莫西是她从不谈论的话题。她找到了另一个话头。

“所以这些都是他们造的？”

“不全是。星门、建造平台、修理无人机——这些‘人工制品’是他们造的。但其他世界上的生命系统是先存在的。稳定的复制子并不像我们以前想象的那么罕见。一点水、一点碳、来自阳光或热泉的稳定能源？再给它几百万年，通常都会发生些什么。”

“如果不发生，罗马人就没法下手了。”

“就我们所知，发生了一千三百七十三次，”伊里奇说，“那可真不少。”殖民地世界——包括太阳系——之所以出现在星门网络上，只是因为那里曾有生命供罗马人劫持。在拥有数千亿恒星的银河系中，只有几百个这样的系统。伊里奇的岁数大到足以让他觉得任何超过“一”的数字都是奇迹。特蕾莎并非像上校那样在一个孤独的宇宙中长大。她是在她*自己*那种孤独的宇宙中长大的，两者不可同日语。

她闭上眼睛，仰脸对着太阳。光线和热量在皮肤上的感觉很舒服。亮度穿透了她的眼睑，将一切染成了红色。核聚变的光芒被血液过滤。

她微笑起来。

特蕾莎·安杰丽卡·玛丽亚·布兰基塔·李·达·杜阿尔特知道自己不是个正常的孩子，就像她知道反射在平面上的光会变成偏振光一样。这是一个没什么大用的学术事实。她是最高执政官温斯顿·杜阿尔特的独生女，仅凭这一点就意味着她的童年注定奇异。

她的一生都住在拉科尼亚的国务大厦里——偶尔也会秘密地溜到外面。从蹒跚学步起，其他孩子就被带进来做她的玩伴和同学。他们通常来自帝国最受重用的家庭，但有时是因为她父亲希望她能结识各种各样的人。他希望她能拥有尽可能接近正常的生活，尽可能像一个正常的十四岁女孩。这确实起到了一定作用，但由于她只能通过自己的生活来评判，她无法准确说出这种尝试有多成功。

她觉得那些人更像是“友好的熟人”，而不是真正的朋友。缪丽尔·考珀和山恩·埃利森对她最好，或者说，他们对待她的方式最像对待同龄组的其他学生。

然后是康纳·韦格尔，自从她开始上课起他就一直在她的班级里。他在她心中占据了一个特殊的位置，而她发现自己奇怪地不愿去审视那个位置。

如果她是孤独的——她假设自己是——那是因为她没有任何东西可以对比。如果世界上的一切都是红色的，那就没人会知道。无处不在本身就是一种隐形的方式。是对比赋予了事物轮廓。光明造就了黑暗。充实定义了空虚。孤独界定了那种被称作“不孤独”的边界。它们是相对的。

她想知道生命与死亡是否也是如此。或者生命与非生命，随你怎么说。

“是什么杀了他们？”她睁开眼问道。眼前的景物都泛着蓝色。“我是说，你的‘罗马人’。”

“嗯，这就是下一步，不是吗？”伊里奇上校说，“弄清楚原因，然后根据它制定应对策略。我们知道，无论那是什么，它还在外面。我们已经见过它对我们的行动做出反应了。”

“暴风雨号上的那个东西，”特蕾莎说。她看过简报。那是特雷霍上将第一次在常规空间使用磁星级战舰的主武器时，发生了一些事，导致整个太阳系的人都晕厥了几分钟，并在飞船本身留下了锁死在坐标系上的视觉扭曲。詹姆斯·霍顿之所以来到宫殿，归根结底就是受此影响，这对她来说才是冲击力最大的部分。

“没错，”伊里奇说。他翻过身趴在地上，用手肘撑着身子看着她。眼神交流是他发出“重点内容”的信号。“这是对我们安全最严重的威胁。罗马人的覆灭，要么是因为他们撞上了一些他们没准备好的自然力量，要么是因为敌人杀死了他们。这是我们要首先查明的事。”

“怎么查？”她问。

“我们不知道他们是怎么杀死罗马人的。相比之下，我们现在对他们的了解还处于皮毛阶段。”

“不。我是说我们要怎么查明那是敌对势力还是自然力量？”

伊里奇上校点点头，表示这是个好问题。他拿出终端，敲了几下，调出一个网格。

特蕾莎
合作

杰森
合作

杰森
背叛

T3, J3

T4, J0

特蕾莎
背叛

T0, J4

T2, J2

“囚徒困境，”特蕾莎说。

“你还记得它是怎么运作的吗？”

“我们两个在不沟通的情况下决定是合作还是背叛。如果我们都合作，各得三分。如果只有一个人合作，那个人不得分，而背叛者得四分。如果我们都背叛，各得两分。问题在于，无论你选什么，我的最优选都是背叛。如果你合作，我背叛能得四分而不是三分；如果你背叛，我背叛能得两分而不是零分。所以我应该一直背叛。但同样的逻辑也适用于你，你也应该一直背叛。结果我们两个人的得分都比合作时要少。”

“那怎么破解呢？”

“没法破解。这就像在说‘这句话是谎话’。这是逻辑上的漏洞，”特蕾莎说，“我是说……难道不是吗？”

“如果博弈不止一次，那就不是了，”伊里奇上校说，“你一遍又一遍地玩很久。每当对方背叛，你就在下一次也背叛。然后再变回合作。这叫‘以牙还牙’。如果你想要，我可以给你一套纯粹博弈论分析，但现在不需要。”

特蕾莎点了点头，但动作很慢。她的脑袋沉甸甸的，那是她在思考一些尚未进入意识层面的事情时的感觉。通常随后就会冒出一些有趣的想法。她喜欢这种感觉。

“把它想成你当初训练麝鼠的时候，”伊里奇说，“小狗在毯子上撒尿，你训斥它。你不会一直训斥下去。只在事情发生时训一次，然后你又会变回那个陪它玩、摸它头、把它当宝贝看的小主人。它背叛，你就背叛，然后变回合作。”

“直到它意识到有更好的策略，”特蕾莎说。

“然后它改变自己的行为。这是我们与无法交流的事物进行谈判的最基本、最简单的方式。但如果你对潮汐也这么干呢？因为浪头弄湿了毯子而惩罚大海？”

特蕾莎皱起眉头。

“没错，”伊里奇上校仿佛听到了她的心声，“如果你斥责潮汐，那没有意义。潮汐不在乎。它不会学习。最重要的是，它不会改变。你父亲打算对杀掉罗马人的那股力量玩‘以牙还牙’。我们要看看它是否会改变行为。如果它不改变，我们就采纳‘那是一套自然规律’的假设，就像引力引发潮汐或光速不可超越一样。那样我们就可以研究它，寻找绕过它的方法。但如果它*改变*了……”

“那我们就知道它是活的。”

“这就是探索与谈判的区别，”伊里奇上校指着她说。她感到一阵愉悦，每次解开难题她都会有这种感觉，但某种念头一直缠绕着她。

“但它*杀掉了*罗马人。”

“战争也是一种谈判，”他说。

特蕾莎的房间在国务大厦的北翼，她父亲的房间也在那里。那是她唯一的家。一个按军事规格建造的卧室，一个私人浴室，以及一个曾经是游乐室、现在是办公室的房间——两者的区别主要在于装饰。当她准备撕掉卡通恐龙和幼犬的壁纸时，她开了口，第二天就有一位设计师来帮她选择新的配色和布局。她在国务大厦的角落并不算大，也不张扬，但那是属于她的、可以定制和重塑的领地。她的小小自治泡沫。

她选择把办公室装修得像个科学站。她的书桌很高，可以站着办公，侧边也有高脚凳供她坐下。东墙是一整块屏幕，当她不看新闻或娱乐节目时，屏幕会播放简单数学和几何证明的动画。她并不是完全懂那些数学，但她觉得它们很美。证明过程中有一种优雅感，看着它们让她更清晰地意识到自己的智慧。她喜欢意识到自己的智慧。

但她也有一张足够长的沙发，足以让她躺下，还能腾出空间让她的拉布拉多犬“麝鼠”蜷缩在脚边。还有一扇真正的玻璃窗，可以俯瞰礼仪花园。如果不需要去见伊里奇上校或上课，她会整天整天地和麝鼠一起蜷缩在沙发上，连续读几个小时的书或看几个小时的电影。她可以访问所有经过审查的资料——她父亲在文学和电影方面的准入限制非常宽松——她特别迷恋那些关于独居在城堡、宫殿或神庙里的女孩的故事。对于这样一个冷门的题材，竟然有不少相关作品。

她目前最喜欢的是一部在星门开启前的火星制作的十小时剧集，名叫《第五条隧道》。在剧中，主角——由于她现在十四岁，主角十二岁，显得比她小，但她第一次看时主角比她大——在一个名叫“深渊城”的城市下发现了一条秘密隧道，并顺着它找到了一个住着精灵和仙子的地下社区，这些生物正需要帮助回到自己的维度。

这一切显得极具异域风情，而那个一生都住在地下的女孩的设定深深抓住了她的想象力，以至于她曾在窗户上蒙上毯子，假装黑暗是由火星的泥土构成的。当她父亲告诉她那部分是真的——确实有个“深渊城”，火星的孩子们确实住在隧道和地下城市里——只有精灵和仙子是杜撰的时候，她感到无比震惊。

当她父亲来访时，她正在重温这部剧。正演到那个从未被提及名字的女孩跑过一条阴暗的长廊，邪恶的仙子“沉睡之针”在后面追赶。敲门声响起时，她刚准备起身。只有她父亲会推门而入。其他所有人都要等她去开门。

这几年的治疗改变了他，但成长也改变了她。这看起来并不奇怪。他眼白的油膜闪光更明显了，指甲根部的角质层也变深了，但这只是外表。在所有重要的方面，他还是那个人。

“我打扰到你了吗？”他像往常一样半开玩笑地问道。这只是半个玩笑，因为她并没有什么正事可以被打扰，但如果她真的说“是”，他真的会退出去。

屏幕上，无名少女在“沉睡之针”扑向她时发出了尖叫。特蕾莎按下了暂停键，猎物与捕食者双双定格。麝鼠喘着气，尾巴拍打着沙发，因为她父亲正在抓挠这只狗的大耳朵。

“两小时后我有一个简报会，”他说，“我希望你参加。”

特蕾莎感到一丝小小的烦躁。她原本打算看完剧就去偷看蒂莫西。要是他们发现她未经允许离开大院……

“我做错什么了吗？”

她父亲愣了一下，随即大笑起来。麝鼠把头往他手里拱，索要更多的抚摸。他继续搓揉着狗耳朵。“不，完全没有。是韦思准将关于巴拉加翁综合体扩建计划的报告。不需要你发言，但我希望你听听。之后，我们可以聊聊。”

特蕾莎点了点头。如果是他的要求，她当然会去，但听起来很枯燥。而且很奇怪。她父亲的眼神有一瞬间失去了焦点，就像往常那样，然后他摇了摇头，仿佛在努力清空思绪。他靠在沙发的扶手上，没完全坐下，但也没站着。他在麝鼠的侧腹用力拍了两下，意味着抚摸时间结束了。狗狗叹了口气，把头耷拉在垫子上。

“你在担心某件事，”他说。

“你最近越来越频繁地要求我参加这些会议了，”她说，“我是不走做错什么了？”

他的笑声很温暖，让她放松了一些。

“我在你这个年纪的时候，正吵着要提前进入大学高年级。你像我。你学得很快，我想跟上你的脚步。我带你参加更多的会议，是因为你现在的年纪已经足以理解你小时候无法理解的事情了。伊里奇上校说你的学业步入正轨，甚至超前了。”

她感到一丝自豪，但也感到困惑。她父亲叹了口气。

“保护人们安全是一项艰巨的工作，”他说，“一部分原因是我们遇到了一些非常危险、未知的未知。我可以希望事实并非如此，但我无法收回。另一部分原因在于，我们在与人打交道。”

“而人是极其、极其糟糕的猴子，”特蕾莎说。

“是的，我们确实是，”她父亲说，“我们绝大多数时候眼界都非常狭窄。包括我在内。但我一直在努力变得更好。”

他说这话时听起来很疲惫。她凑上前，麝鼠以为她在寻找被摸的机会，于是挪动了一下，温热的呼吸喷在特蕾莎脸上，直到她轻轻把狗推开。

“那么，巴拉加翁综合体的扩建真的很重要吗？”特蕾莎问。

“每件事都很重要。所有的一切，”她父亲说，“因此，它的每个部分都必须具备承受失败的能力，而不能毁掉整个计划。包括我在内。这就是为什么我一直要求你更频繁地参加简报会。”

“你是什么意思？”她说。

“我没事，”她父亲说，“一切都好。没有问题。只是……如果以后出了问题，在几十年后。得有人理解整个计划的全貌，并能接手。而人们只信任他们已经熟悉的人。无论在什么情况下，更换一位新的最高执政官都是困难的，但如果有继承的故事铺垫，困难就会小一些。我想训练你成为那个人，如果——上帝保佑——我出了什么意外的话。”

“但为什么我就一定会擅长呢，就因为你是吗？”特蕾莎说，“这没有道理。这很蠢。”

“确实很蠢，”她父亲说，“但这是人类历史上一直在犯的错误。既然我们知道这一点，我们两个就可以利用现有的工具。来参加简报会和会议。去听，去观察。事后跟我谈。这是你教育的下一个阶段。这样如果你需要接手，你才能真正成为他们需要的领导者。”

她花了几秒钟才真正理解他在说什么。生命中那些重大的时刻似乎应该伴随着更多的仪式感和特效。那些重要的话语——改变一生的话语——应该带有一点回响。但事实并非如此。它们听起来和别的话没什么两样。

“你想训练我当下一任最高执政官？”

“以防我出意外，”杜阿尔特说。

“只是以防万一，”她说，“只是万一。”

“只是万一，公主，”他说。